아이케신
아신 여러분 안녕하십니까? 간단하게
홍보하세. 네. 제 사인본 책
이벤트를 하고 있는데요. 100권
준비했는데 제고가 좀 남아 있다고
합니다. 예. 작년에 나오는 책이지만
지금 봐도 굉장히 도움이 되는
책입니다. 혹시 관심 있으신 분들은
댓글 상단 링크를 통해서 많이 신청해
주시면 좋을 것 같습니다. 음.
오늘은 예, AMD 정말 오랜만에
AMD 이야기 좀 해 보도록
하겠습니다. AMD가 최근에 미국
시장에서 굉장히 또 주목을 받고
있습니다. 한동안 거의 뭐 말 그대로
버려놨던 주식인데 사실 그 AMD가
엔비디아 대학마로 한동안 주목을 받은
때도 있었습니다. 그렇지만 거의 뭐
큰 영향을 못 펼치고 있죠. 왜냐면
AI 가속기 시장에서
거의 뭐 한 자리 수 한 8에서 9%
정도의 점유율로 쪼그라들었죠. 이게
한 때 15%까지 차지하다가
엔비디아가 워낙 강력하다 보니까 이제
좀 이게 강력한 힘을 전혀 내지
못하고 있는데 이번에 그럼 뭐가
달라졌냐?
AMD가 MI3 시리즈를 내놨잖아요.
이게 이제 원래 그 호퍼 호퍼칩하고
이제 경쟁하기 위한 제품이었죠.
그니까 H백 같은 것들. 근데 이제
요게 크게 의미 있는 영향력을 보여
주지는 못했고. 근데 이번에 공개한
MI 350 시리즈하고
MI 400 시리즈
요게 좀 이제 나름 임팩트가 있었던
거 같습니다. 그니까요 칩은 사실
이제 블랙웰하고 그니까 350 시리즈
같은 경우는 이제 블랙웰하고
그러니까 이제 B200이나 이제
B300
하고 이제 경쟁을 한 칩이고 MI
400 시리즈 같은 경우는 베라루빈
이게 이제 2026년이죠.
26년 나올 베라루빈하고 이제 경쟁할
칩이라고 보면 되는데 여기서 좀
임팩트를 줬다라는 거죠. 자, 어떤
점이 달라졌냐?
일단 이제 MI350 시리즈 같은
경우는 블랙에 비해서 어떤 부분이
뛰어났냐? 일단 가장 자랑한 거는
HBM 많이 쓴다. HBM 312단을
마구마구 써서 288
GB바를
채택했다. 그래서 메모리 용량을
블랙의 울트라 수준으로 맞췄다.
그리고 굉장히 가성비 있게 잘
만들었다라는게 시장이 좀 어필이
됐고요. 그리고 이제 MI 400
시리즈 같은 경우는 HBM4를
432GB
엄청나게 이제 많이 넣어서 메모리
용량을 많이 확대했다 이거죠. 결국
이제 여기 HBM 들어가는 거는 이제
삼성전자고
마이크론이죠. 네. 마이크론이
여기 이제 납품 하기로 되어 있고
제가 보기에는 SK 하이닉스는
엔비디아 물량 되기만 해도 뭐 이게
충분히 내년까지 성장이 나올 것
같으니까 제가 보기에는 AMD 쪽에
뭐 얼마나 납품을 할지는
모르겠습니다. SK 하이닉스가.
그리고 이제 좀 또 주목되는게 이번에
AMD가
오라클라고 손을 잡은 거죠. 네.
오라클. 오라클은 원래 그동안
엔비디아 칩만 열심히 사 주던 아주
로열티 높은 네. 고객이었거든요.
엔비디아 입장에서는. 근데 이번에이
오라클라고 둘이 손을 잡고 제타
클러스터
그러니까 AI 클러스트를 꼬리는데
13만 장 이상의
GPU를 활용해서요
AI 클러스트를 꾸리는 이제
프로젝트를 같이 하겠다라고 이야기한
거죠. 그래서 이런 부분들이
오라클 같은 경우는 지금 워낙 뭐
지금 AI 인프라 쪽으로 수주가
넘쳐나는 상황이기 때문에 이제
AMD하고 손을 잡아서 약간 이제
엔비디아 쪽 비중을 조금 낮춰 버려는
그런 흐름들을 보이는 거 같습니다.
이런 것들이 이제 시장에 먹혔다 볼
수 있는 거고요. 결국 HBM에
대해서 수요는 AMD 효과 덕분에 더
좋아질 수 있는 거고요. 여기서 이제
우리가 주목해야 되는 건 A식 시장의
방향입니다.
주문형 반도체 시장의 방향인데 결국이
AI 클러스트라는 거는 GPU하고
A식하고 CPU 같은 것들을 다
엮어서 네. 이제 A식이라고 하지만
MPU겠죠.
이런 것들이 어떻게 이제 컴퓨팅
파워를 구현하는 AI 클러스트를
이렇게 만들어 낼지 요게 중요한데
여기서 이제 생태의 전략을 한번
보도록 하겠습니다.
자, 우리 A식 시장에서 뭐 이야기를
하면 항상 빼놓을 수 없는 두 개
회사가 있죠. 네. 브로드컴하고
이제 마벨 테크놀로지입니다.
두 회사가 있는데 사실 뭐 브로드컴이
압도적이죠. 사실 엔비디아와 AMD의
뭐 관계라고 봐도 무방할 정도로
그런데 최근에 이제 마벨 테크놀로지가
주가가 굉장히 지지부진했었는데
최근에 이제이 행사를 통해서 어떤
이야기를 했냐면 A식 시장이
2028년
우리가 예상한 시장보다 훨씬 더 커질
거다라고 이야기를 했는데요. 원래
당초 얘들이 이야기한 거는 750억
달러를 전망을 했었습니다.
근데 이거를 얼마까지 상향 조정했냐?
네. 940억 달러로
무려 26%를
상향 조정한 거죠. 그리고 요게
2024년에서 28년요
4년 동안에 평균 성장률을 35%로
제시를 했습니다. 그러면 결국이
A식이
엔비디아의
경쟁 우위가 유지되는 가운데서도
계속해서 시장이 커진다는 거잖아요.
그러면 이게 결국은 GPU하고이
A식이
MPO라는게 결국 이렇게 엮겨서
백렬로 엮겨서 막대한 컴퓨팅 파워를
구현할 거라는 거죠. 자, 이걸
위해서 엔비디아는 뭘 했냐?
NV 링크
퓨전이라는 기술을 공개했죠. 그러니까
이제 A6이
엔비디아 기존에 이제 그 엔비디아
같은 경우는 자기네들의 GPU를
사야지 이제 쿠다나
MV 링크 MV 스위치 같은
솔루션들을 제공해 줬는데 AC한테도
이제 들어와 그러면 이제 우리가
세미커스텀 정도는 해서 이제 연결할
수 있게 다 우리 생태계 안으로
들어올 수 있게 해 줄게 지원해
줄게이 이야기를 한 거거든요. 여기
대응해서 이제 AMD 같은 AMD나
인텔 같은 여러 업체들이
UA 링크라는 거를 이제 공개를
했죠. 울트라 엑셀러레이터 링크라는
거죠. 그러니까 여기는 약간의 연합체
연합체 여기는 이제 제국 제국인데
여기에 문어를 개방해 주겠다. 우리
제국 안으로 들어올 수 있는 길을
열어 주겠다라는 거고 여기는 이제
연합군들이이 UA 링크라는 걸 통해서
좀 더 개방적인 거를 구현할 수
있다라는 겁니다. 그래서이 경쟁이
지금 펼쳐지고 있는데 여기서 이제이
막대학이 성장하는 A식 시장을 어떻게
끌어들이느냐가 되게 중요해질 수밖에
없는 거죠.
자, 이런 가운데 우리 국내 토종
A식 업체들도 속도를 내고 있습니다.
우리 항상 이야기하면 이야기하는
회사가 두 개 있죠. 네. 필요 회사
AI.
그리고 이제 리벨리온이죠.이
회사들 같은 경우는 이제 1세대를
넘어서
이제 2세대 칩을 내놓고 있어요.
네. 2세대 칩을 내고 놓고 있는데
여기서 이제 특징적인 거는 1세대 칩
같은 경우는 주로 출론용 출론용 주로
칩을 하다 보니까 굉장히 가볍고
가성비 있는 그런 칩들을 많이
내놨는데이 세대부터는 아무래도 출론
자체가 성능이 고도화되다 보니까
굉장히 이제 어드벤스트 패키징이라는
기술 예를 들면 이제 코버스 같은
기술 그리고 뭐 아이큐브 같은 기술
자 이런 것들을 써서 어드벤스드
패키징을 하고 그리고 기본 HBM을
탑지 하는 흐름들을 보이고 있죠.
그래서 피스 AI 같은 경우는 지금
레니게이드
그리고 리밸리온 같은 경우는 리벨
같은 칩들을 통해서 지금 2세대
칩들을 내놓고 있는데 자 이게 지금은
NV링크
그리고 UA 같은 이런 기술 표준에서
자 우리 기업들이 어떤 선택을 할
건지가 굉장히 또 중요해질 수 있다는
거죠. 자, 이런 흐름 가운데서는
보면 결국은 네, 파운더리 산업도
커질 수 있겠구나. 그리고 국내
DSP 생태계나 IP 생태계들도
수혜를 볼 수 있겠다. 이런 추정이
가능하죠. 일단 마벨 테크놀로지가
28년에 750억 달러의 시장 규모를
지금 940억 달러로
더 훨씬 상향 조정했다는 것만 봐도
우리가 이제 여기서 많이 주어 먹을
수 있겠다라는 생각이 듭니다. 그래서
항상 이제 나오는 회사가네 가운칩스
삼성 파운드를 힘내라.네 네. 그리고
AD 테크놀로지 같은 회사들이 이제
DSP 쪽에 수혜를 볼 수 있고 IP
쪽은 칩세 미디어
그리고 이제 TSMC 필요 AI 같은
경우 TSMC 팩을 쓰죠. 네.
그러니까 요거는 38을 쓰고 있죠.
여기는 38을 쓰고 있고 그래서
에이지랜드 같은 회사들도 지금 기회가
있다.
요런 회사들 관심깊게 한번 보시면
좋을 것 같습니다.
자, 여전히 AI 수요의 상당 부분은
글로벌 빅테크들이 차지하고 있습니다.
그런데 이게 점점 더 쏘린 AI 이제
각 국가 그리고 이제 개별 기업의 온
프레미스 쪽으로 조금씩 이제 수요가
이동하는 흐름들을 보이고죠. 아직까지
뭐 의미는 수준 아닙니다만는 여전히
글로벌 빅테크들의 AI 케펙스가
중요한 역할을 합니다. 이런 와중에
결국 자체 설계칩 A식의 시장은
커지는 거는 이제 명약 번화한
건데요. 여기서 이제 우리 기업들이
특히나 삼성 파운더리가 좀기를 잡을
수 있지 않을까 희망을 걸어
보겠습니다.네
오늘 제가 준비한 내용은
여기까지고요. 결국 이제 HBM과
A식 시장은 결국 이제 우리 산업
측면에서 우리 반도체 산업 측면에서
매우 중요하다라는 거를 다시 한번
주지시켜 드리겠습니다. 네,
사랑해요. 감사해요. 너무
감사합니다. 저는 다음 영상에서 더
좋은 내용으로 찾아뵙도록 하겠습니다.
어, 그리고 여러분 이제 책 이벤트
하고 있으니까 사인본 구매하실 분들은
링크를 통해서 많이 구매해 주시면
좋겠습니다. 자, 여러분 안녕.
[음악]